| №   | Вопрос                                                                                                                                   | Да/нет | Комментарий |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------| ------------ |
| **I. Управление доступом**                                                                                                                     |       |              |
| 1   | Используется ли многофакторная аутентификация (MFA) для доступа к критическим системам и сервисам?                                       |   нет    |      прямо не сказано, что есть. но сделать нужно        |
| 2   | Настроены ли требования к сложности паролей и их регулярное обновление?                                                                  |   нет    |   прямо не сказано, что есть. но сделать нужно           |
| 3   | Проводится ли аудит и пересмотр учётных записей с повышенными привилегиями на регулярной основе?                                         |   нет    |    прямо не сказано, что есть. но сделать нужно          |
| 4   | Реализован ли принцип минимальных привилегий при назначении ролей и прав доступа?                                                        |   нет    |   прямо не сказано, что есть. но сделать нужно           |
| 5   | Автоматически ли удаляются или деактивируются учётные записи после увольнения или изменения должности сотрудников?                       |   нет    |     прямо не сказано, что есть. но сделать нужно         |
| 6   | Ведётся ли журналирование всех операций доступа к системам и данным? Кто имеет доступ к журналам?                                       |   нет    |   прямо не сказано, что есть. но сделать нужно          |
| 10  | Ограничен ли доступ к системам из внешних источников?                                                                                                                                      |   да    |      firewall        |
| **II. Безопасность данных**                                                                                                                    |       |              |
| 1   | Разработана ли политика классификации данных, и актуализируется ли она в соответствии с действующим законодательством?                  |   нет    |              |
| 2   | Используется ли шифрование на уровне базы данных, файловой системы и при передаче данных по сети?                                       |   нет    |              |
| 3   | Реализованы ли механизмы управления ключами шифрования?                                                                                 |  нет     |              |
| 4   | Проводится ли регулярное резервное копирование данных? Хранятся ли резервные копии в защищённых хранилищах?                             |   да    |              |
| 5   | Выполняется ли регулярное тестирование процесса восстановления данных из резервных копий?                                               |   нет    |              |                                                           |       |              |
| 7   | Ведётся ли учёт персональных данных, и применяются ли специальные процедуры обработки и хранения для различных типов данных?            |   нет    |              |
| 8   | Осуществляется ли мониторинг доступа к данным на основе их классификации? Используются ли метки безопасности для маркировки данных?     |   нет    |              |                                                               |       |              |
| 11  | Используются ли системы или процессы контроля целостности данных?                                                                       |   нет    |              |                                                                        |       |              |
| **III. Защита инфраструктуры**                                                                                                                 |       |              |
| 1   | Используется ли межсетевой экран для ограничения входящего и исходящего трафика?                                                        |  да     |              |
| 2   | Реализована ли сегментация сети на логические зоны (DMZ, корпоративная сеть, гостевая сеть) для ограничения доступа к критическим ресурсам? |   нет    |              |
| 3   | Используются ли IDS/IPS-системы для обнаружения и предотвращения сетевых атак?                                                           |  нет     |             |
| 5   | Проводится ли регулярное сканирование уязвимостей операционных систем, приложений и сетевых устройств?                                   |   нет    |              |
| 11  | Осуществляется ли фильтрация трафика между сетевыми сегментами?        |   нет    |              |    
| **IV. Управление инцидентами**                                                                                                                 |       |              |
| 1   | Используется ли система мониторинга безопасности (SIEM) для корреляции событий и анализа аномалий в режиме реального времени?           |   нет    |              |
| 2   | Настроены ли автоматические оповещения об инцидентах и подозрительной активности (например, попытках несанкционированного доступа)?      |   нет    |              |
| 3   | Разработан ли план реагирования на инциденты, включающий анализ, эскалацию и восстановление системы? Проводится ли обучение сотрудников? |   нет    |              |
| 5   | Ведётся ли статистика по всем зарегистрированным инцидентам и используются ли результаты анализа для корректировки политики безопасности? |   нет    |              |
| 6   | Как часто проводятся внутренние и внешние аудиты безопасности? Обновляются ли политики и процедуры на основе результатов этих аудитов?  |   первый раз    |              |
| **V. Специфические аспекты**                                                                                                                   |       |              |
| **V.1. Общие вопросы**                                                                                                                           |       |              |
| 1   | Используется ли система управления мобильными устройствами (MDM) для контроля доступа к корпоративным данным и приложениям?             |   нет    |              |
| 2   | Настроены ли VPN и шифрование для безопасного удалённого доступа к корпоративным ресурсам?                                               |   нет    |              |
| 3   | Проводится ли автоматическое выявление и ограничение использования незарегистрированных или неавторизованных устройств в сети?           |    нет   |              |
| 4   | Настроены ли политики автоматического резервного копирования в облачной среде? Контролируется ли доступ к резервным копиям?              |   да    |              |
| **V.2. Управление оборудованием и физической безопасностью**                                                                                     |       |              |
| 1   | Используются ли системы контроля доступа — биометрия, СКУД — в серверных помещениях?                                                    |   да    |     тк инфраструктура в облаке, вероятно, там все есть         |
| 2   | Ведётся ли инвентаризация всего оборудования? Контролируется ли его состояние с использованием систем управления активами?               |   да    |              |
| 3   | Используются ли безопасные методы удаления данных перед утилизацией оборудования или передачей в другие подразделения?                   |    да   |              |